이어서 계속해요. 칠판 그대로예요. 여러분 잘 봐. 이항분포가 뭐냐면 일단 뜻 먼저 이야기하는 거예요.
뭐를 X라고 둔 거냐면 확률변수 X를 나온 횟수로 둔 거예요. 따라 해 봐. 나온 횟수
-나온 횟수 | -그런데 시행 횟수는 주어지는 거죠. 시행 수가 100번이라 그러면 100번 시행했으면 가장 많이 나오면 100번 나오고 가장 조금 나오면 0부터 나오니까
0부터 100까지의 각각에 대한 모든 확률변수 X에 대한 다른 말로 각각의 나온 횟수에 대한 모든 독립성의 확률들을 분모에다 깐 거야.
분모가 아니라 아랫줄에다 깐 그 거대한 표가 나오게 되는데 그런 이항분포를 한마디로 이야기하면 시행 횟수가 주어지고 나오는 수를 X라고 둔 거야.
이렇게 어마어마한 무시무시한 거대한 표가 나오는데 이 거대한 표를 단 두 가지 요소를 압축시킬 수 있다는 것 자체가 일단 경이롭습니다.
단 두 마디로 압축할 수 있어요. 하나가 시행 횟수 72, 하나가 한 번 주사위 던져서 나올 확률. 한 번 시행 때 나올 확률. 1의 눈이 나올 확률 얼마야?
이렇게 압축시킬 수 있다는 거고 표현할 때는 B, 바이노미얼 디스트리뷰션(binomial distribution), 이항분포라는 뜻이고요. (72, 6분의1)이라고 쓰는 거예요.
진짜 이 거대한 표를 이렇게 바꿀 수 있대요. 그 이야기는 거꾸로 이야기해서 이런 압축된 이항분포라는 표현을 가지고도
확률변수 X가 다음과 같은 이항분포를 따른다는 말을 가지고도 뭐를 작성할 수 있다는 이야기랑 똑같게?
이런 거대한 표를 작성할 수 있다는 이야기와 똑같은 거예요. 진짜 그래요. 왜 그러냐면 확률 분포의, 아니 이항분포의 뜻이 뭐니까?
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것이니까. 그러면 진짜 거대한 표 만들 수 있어. 나는 이 작업이 중요하다고 생각해.
학생들은 맨날 얘에서 평균, 분산, 표준편차 구하다 끝나는데요. 그러지 말고요. 이항분포를 제대로 이해하기 위해서는 이렇게 압축된 표현을 가지고
확률분포표를 작성할 줄 알아야 돼. 가능해. 왜? 이항분포의 뜻을 아니까. 뭐가 X인데? 나오는 횟수가 X. 그런데 몇 번 시행했는데?
얘가 시행했어도 한 번 시행했을 때 나올 확률이라 그러면 얘가 시행했으니까 72번 시행에서 나온 횟수가 될 수 있는 것은 0부터 72까지니까
작성할 수 있다니까. 심지어는 아랫줄도 작성할 수 있죠. 각각의 확률 작성할 수 있어요. 왜? 독립 시 확률 아니야. 시행 횟수C나온 횟수
시행 횟수C나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 2 밑에 들어갈 건 뭐예요? 2가 뭐니까? 확률변수 X, 다른 말로 나온 횟수니까
72번 시행에서 2번 나올 확률 72C2 시행 횟수C나온 횟수 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 맞잖아. 각각을 다 쓸 수 있다고.
여기 들어갈 확률 써 볼까? 시행 횟수C나온 횟수. 왜? 얘가 나온 횟수니까 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 쌤 나올 확률이 어디 있었는데요?
여기 정보가 있잖아요. 그래서 앞에 있는 괄호에다 뭘 쓰고? 6분의1, 뒤에다가? 6분의1, 여기는? 6분의5, 여기는? 여기는 6분의5라고 쓸 수 있으니
단 두 가지 요소를 가지고도 엄청난 규모의 거대한 표를 채울 수 있다는 사실을 알게 된 거지. 그리고 원래 평균을 구하라 그러면
이 거대한 표에서 확률분포표에서 윗줄 X와 아랫줄 확률을 곱한 것들을 싹 다 더 해야 되겠지만 다른 말로 긁어야 되겠지만 긁을 게 너무 많잖아.
이럴 때는 압축된 이 표현에서도 평균을 구할 수 있는데 몇 가지 요소 밖에 없으니까? 두 가지만 긁으면 그게 바로 평균이 된다고 알려져 있어요.
내가 왜 ‘알려져 있어요.’ 그랬게? 고등학교 과정에서 증명하지 않아요. 증명을 할 수는 있는데요. 매우 복잡해서 교과서상에 어떻게 표현돼 있냐면
시행 횟수가 한 3 정도로. 나올 확률 p라고 넣고 그걸 가지고 긁어. 그러면 np가 된다. 3p가 된다는 걸 그냥 살짝 간접적으로 보여 주거든요.
고등학교 과정에서는 이렇게 압축된 표현에서 평균을 구할 때는 두 개만 뭐 하시면 된다? 곱하시면 된다 정도까지만 알아두시면 되고요.
X의 분산을 구하라 그러면 조금 전에 평균 구했잖아요. 평균 어떻게 구했어요? 주어진 두 개의 숫자를 곱했잖아요. 시행에서 나온 횟수를 시행 횟수와 나올 확률을 곱했잖아.
그 평균에다가 안 나올 확률까지 곱한 게 바로 분산이 된대요. 이것까지 기억해 주시면 돼요. 원래는 제곱한 것들의 평균－m²이니까
이 거대한 표에서 윗줄을 제곱한 거를 다 긁어서 제곱한 것들의 평균 빼기 그냥 긁은 것들의 제곱 하면 그 값이 이렇게 나오더라는 거야.
평균을 어떻게 구한다고? 두 개를 곱한다. 분산은? 그 두 개 곱한 평균에다가 하나만 더 곱하면 되는데 그게 바로 뭐야? 안 나올 확률까지 곱한다.
그래서 일반적으로 이거를 공식으로 만들 때는 이항분포 (n, p)에서 이렇게 씁니다. 이게 바로 무슨 횟수? 시행 횟수 여기다 뭐 한다고?
확률은 확률인데 한 번 시행했을 때 나올 확률. 그때 평균을 구하라 그러면 두 개를 곱한 시작. np가 되고요. 분산을 구하라 그러면 얼마게? 시작. npq가 된다. 끝.
이때 q는 뭐야? 시작. 안 나올 확률 1－p가 된다. 이렇게. np, npq. np, npq. 얘가 핵심이 아니다. 이거는 당연히 알아야 되는 거고 핵심은 어디에서 나왔다?
거대한 표에서 나왔다. 그러니까 이항분포라는 거에 원래 뜻은 시행 횟수는 주어지고 나온 횟수를 확률변수 X라고 둬서
그 시행 횟수에 대한 모든 나온 횟수들을 총집합시킨 것들. 각각은 확률은 독립 시행의 확률이 될 것이고 왜? 시행에서 나온 횟수가 조정됐으니까.
그 표를 가지고 두 마디로 압축한 것을 이항분포라고 하는구나. 따라서 주사위를 72번 던졌을 때 1의 눈이 나온 X라고 하자. 읽자마자 무슨 분포? 이항분포.
왜? 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 뒀으니 이게 바로 이항분포입니다. 이항분포 무조건 나온 횟수가 확률변수입니다.
여러분이 좀 어려워하는 이항분포 중에서는 나온 횟수가 확률변수가 돼야 되는데 어쩔 때는 막 점수, 키 이런 게 확률변수가 돼 버리면
여러분 이제 머릿속에서 김이 나기 시작하는 거예요. 그래서 명확하게 인지하셔야 돼. 이항분포는 무조건이야. 확률변수 X가 뭐다? 시작. 나온 횟수.
이때 X의 평균을 구하라 그러면 두 개를 그냥 곱하면 되는데 원래는 거대한 표에서 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 더해야 되겠지만
압축된 표현에서는 시행 횟수와 한 번 시행했을 때 나올 확률 두 개만 곱하면 됩니다. 그래서 72 ×6분의1이라서요. 6×1=6, 6×2=12. 답은 시작, 12가 된다.
X의 분산을 구하라 그러면 어떻게 하느냐? 조금 전에 구했던 그 평균에다가 안 나올 확률까지 곱하시면 되니까 분산 얼마야? 시작. 10이 된다. 이런 뜻입니다.
표준편차 구하라고 그러면 분산에다 뭐 씌우면 되니까? 루트 씌우면 되니까 표준편차는 시작. √10 끝. 요게 최종적인 답이었다.
그러니까 이거 구하는 건 너무 쉽잖아. 공식만 외우면 되지. np, npq. 하지만 그 뜻을 거대한 표에서 이루어져 있다는 사실까지도 완벽하게 아셔야지 4점짜리 문제를 잘 풀 수 있다.
첫 번째 문제부터 갈 텐데요. 우리 교재에 있는. 그 첫 번째 문제를 읽자마자 이항분포임을 인지할 수 있는지를 체크하십시오.
문제를 푸는 게 아니라 읽자마자 ‘이거 이항분포 문제네.’라는 생각이 들어야 돼. 그러기 위해서는 시행 횟수가 주어져 있는 나온 횟수를 X라고 줬는지를 보시는 거야.
가자. 검은 공 1개와 파란 공 2개와 빨간 공 3개가 들어 있는, 검은 공 1개, 파란 공 2개, 빨간 공 3개가 들어 있는 총 몇 개? 6개의 공이 들어 있는 주머니에서
임의로 2개의 공을 꺼내서 확인하고 다시 집어넣고 또 2개를 꺼내서 공 색깔을 확인하고 다시 집어넣고 하는 행동을 10번 반복한다. 따라 해 봐. 시행 횟수.
-시행 횟수. | - 아이고 주어져 있네요. 시행 횟수가 주어져 있잖아. 시행 횟수. 공 2개 꺼낸다고 그랬는데요. 두 공의 색이 서로 같은 횟수.
서로 같다는 것을 나왔다, 성공했다고 정의를 내리자면 나온 횟수를 확률변수 X라고 놨다. 시행 횟수가 주어지고 나온 개수를 확률변수라고 X라고 뒀으니
이 확률변수 X는 무엇을 따른다고 표현하니? 시작. 이항분포를 따른다.
라고 표현을 하고요. 이항분포 몇 콤마 몇? (n, p), (시행 횟수, 한 번 시행했을 때 나올 확률) 몇 번 시행했대? 10번.
한 번 시행했을 때 나올 확률. 한 번 시행했을 때 공 2개를 한 번 딱 꺼냈을 때 2개의 공이 서로 같은 색깔일 확률.
해 볼까? 할 수 있잖아. 아니, 6개의 공 중에서 2개 꺼낼 때 그랬으니까 전체 경우의 수 6C2분의, 2개의 공이 모두 서로 똑같다. 그러러면 검은 건 하나밖에 없으니까
파란 거 2개만 뽑든가 빨간 거 2개만 뽑든가. 파란 걸로 2개 공의 색이 같을 확률은 2개 중에 2개 뽑을 확률. 빨간 걸로 2개의 색이 모두 다 똑같으려면 시작.
3C2니까 분류한다면 맨 마지막에 더하니까 최종적인 서로 색이 같을 확률이라는 것은 6C2, 15분의, 1＋3. 15분의4가 되는구나. 아, 15분의4가 되는구나. 이 이야기예요.
결국 문제를 읽자마자 이항분포임을 알아냈고 무슨 이항분포? (10, 15분의4)를 따르는 확률변수 X라는 거고 그때 그 X의 평균, 분산, 표준편차를 구할 수 있는데
여기에서는 분산을 구하라고 그랬으니까 그 이항분포를 따르는 확률변수 X의 분산은 흔히 이야기하는 npq, 평균을 먼저 구하려면 시작.
2개의 숫자를 곱하고 거기에다가 여기까지가 평균이야. 분산은 시작. 안 나올 확률까지. 15분의11까지 곱하면 되겠구나. 1에서 얘 빼 주면 되지.
5×2=10, 5×3=15. 그래서 얼마야? 시작. 45분의8이 되겠구나. 88이구나. 11을 안 곱해 버렸네요. 이게 바로 뭐야? 이게 바로 X의 분산이라는 거야.
그런데 문제는 X의 분산을 구하는 것이 아니라 시작. 15X-1의 분산을 구하라고 그랬거든. 따라 해 봐. 일차식의 분산.
-일차식의 분산. | -상수항은 아무런 의미를 갖지 못한다고 그랬지, 저번 시간에 사연 설명했고요.
계수의 무슨 배? 제곱배. 그러니까 여기에다가 뭐만 곱하면 돼? 15의 제곱만 곱하면 댑이다. ‘댑이다’가 아니라 답이다.
15, 15의 제곱. 이렇게 하면 이게 3이니까 3, 5니까 5×8=40, 44. 그래서 최종적인 값 시작. 440. 끝.
이렇게 정리를 할 수 있는 문제였어요. 아, 진짜 중요한 이야기였다. 다시 한번 정리해 드릴게. ‘선생님, 이항분포가 뭔가요?’
이항분포라는 것은 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 거라서 그 시행 횟수에 대한 모든 나온 횟수들을 확률변수 X, 확률분포표에서 윗줄에다가 배열을 하고
아랫줄은 각각의 확률이니까 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수가 주어졌으니까 각각의 독립시행의 확률들을 뽑아낸 것을 이항분포를 따르는
확률변수 X의 확률분포표가 되는 건데 얘가 너무나 거대하기 때문에 여기에서 평균, 분산, 표준편차 구하기는 시간이 너무 오래 걸린다.
한 두 달 정도가 걸리니 이 거대한 표를 단 두 마디로 압축할 수 있으며, 그 압축하는 방법은 B라고 쓰고 (n, p)라고 쓰고
n은 시행 횟수가 되고 p는 한 번 시행했을 때 나올 확률이 되는데 2개를 곱한 것이 바로 뭐가 된다? X의 평균.
거기다가 안 나올 확률까지 곱한 것을 분산, 루트 씌우면 표준편차가 된다. 여기까지 공부하신 거. 뜻이 중요한 거야.
해 봐. 이항분포의 뜻. 즉흥으로. 살짝 음악을 깔아 줄 테니까 즉흥적으로. 뭐 했듯? 이항분포 했듯.
- 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 확률변수 X로 둔 분포인데 그러면 시행 횟수 X는 0부터 나온 횟수까지 전부 다 가능하고
각각의 확률은 시행 횟수가 지정되고 나온 횟수도 지정되어 있으니까 독립시행의 확률이죠. 그러니까 각각을 확률분포표로 쫙 만들어 보면 거대한 표가 돼요.
그런데 그 거대한 표에서 일일이 평균, 분산, 표준편차를 구하려고 하니까 너무 계산이 많으니까
단 두 가지, 시행 횟수랑 나온 확률로 압축해서 표현한 게 이항분포이고, 그걸로 n, p를 곱하면 평균, npq는 분산을 간단하게 구할 수 있습니다.
-그대가 나를 떠나고 혼자라는, 맞습니다. 아주 잘했습니다.
유제로 곧바로 들어가도록 하죠. 한 개의 주사위를 30번 던질 때, 3의 눈이 나오는 횟수를, 이것도 아주 전형적인 시작, 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라 둔 것.
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라 둔 것. 이항분포. 원래는 거대한 표지만 압축된 표현으로 나타낼 수 있다. 앞에 가는 시행 횟수를 쓴다.
시행 횟수가 30번이라고 그랬으니까 30을 쓴다. 여기는 한 번 시행했을 때 성공의 기준이 되는 대상이 나올 확률. 3의 배수가 나올 확률.
주사위를 한 번 던졌을 때 3의 배수, 3 또는 6이 나올 확률. 시작. 6분의2, 다른 말로 ⅓이 된다. 따라서 평균을 구하라고 그러면 2개만 긁으면 된다.
30과 ⅓을 곱하니까 최종적인 답은 얼마야? 시작. 10. 그런데 이게 쉬운데, 공식만 암기하면 쉽잖아. 그런데 이거 이야기하는 거에 포커스를 두지 말고
아까 이야기했던 것처럼 완벽하게 뭐 할 줄 알아야 돼요? 설명할 줄 아셔야 된다. 이항분포의 뜻을 완벽하게 설명할 줄 아셔야 된다.
그렇게 나와요. ‘선생님, 이거 되게 복잡해 보여요.’ 이거 하기 전에 내가 이런 문제 하나를 내 볼까?
여러분, 풀 수 있으려나 모르겠다. 좋아하는 숫자 아무거나, 적당한 거 하나만 대 봐. 아무거나.
-7 | -7, 좀 너무 작다.
-15 | -15? Σ r은 0부터 15까지. 15Cr에 대해서 ⅔에 대해서 r제곱, ⅓에 대해서 (15－r)제곱의 값을 구하시오.
Σ r은 0부터 15 어디에서 많이 봤는데. 이거 어디에서 많이 봤는데 이거. ‘선생님, 이거 아닌가요?’ 뭐? 지수Cr, 앞에 거 뒤에 거,
뒤에 있는 게 뒤로 가고 앞에 거에서 뒤에 거 뺀 거. 이항정리. 지수C앞에 거, 뒤에 거. 뒤에 있는 게 뒤로 간다. 뒤에 있는 게 뒤로 간다.
뒤에 있는 게 뒤로 가는 거니까 얘가 뒤에 거고 얘가 앞에 거인가 봐. 앞에 불러 봐. 시작. ⅓, 뒤에 거 불러 봐. 시작. ⅔.
지수Cr, 앞에 거, 뒤에 거, 앞에 거, 뒤에 거니까 얘가 바로 지수가 된다는 뜻이구나. 15. 그런데 이 r은 어디에서부터 어디까지 변한다고? 시작.
0부터 그 지수까지. 맞네. 0부터 그 지수까지. 그러니까 여기다가 0, 0, 0. 1, 1, 1. 2, 2, 2. 15, 15, 15까지 대입하면 각각 전개식의 항들이 나오는데
그걸 모두 다 플러스로 연결한 시그마라는 것은 결국 얘의 전개식에서 16개의 항들을 다 나타내는 전개식의 의미구나. 따라서 ⅓＋⅔는 얼마니까?
1이니까 1의 15제곱, 그래서 답은 얼마구나? 시작. 1이구나. 아주 잘했어. 그런데 내 말은 얘는 이렇게 이항정리로도 답을 낼 수 있지만 이항분포로도 답을 낼 수 있어요. 뭐냐?
얘가 바로 독립시행의 확률이잖아요. 왜? 시행 횟수C나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 다시.
시행 횟수C나온 횟수. 나온 횟수, 나온 횟수, 나온 횟수. 나올 확률, 나온 횟수니까 나온 확률이 ⅔, 안 나올 확률이 ⅓인
시행 횟수가 15이고 나온 횟수가 r인 독립시행의 확률이잖아. 그런데 제가 지금까지 계속 말씀드리지만 이 독립시행의 확률이 바로 아랫줄이죠. 뭐의? 거대한 표의.
이항분포를 나타내는 확률분포표, 거대한 표는 윗줄이 X이고 아랫줄이 p인데 윗줄 X는 뭐라고 가르쳐 줬다고? 나온 횟수들. 따라 해 봐. 나온 횟수들.
-나온 횟수들. | -밑에 있는 p는 각각의 나온 횟수에 대한 따라 해 봐. 독립시행의 확률들.
-독립시행의 확률들. | -그러니까 여기에 있는 얘네들은 거대한 표의 시작. 아랫줄이에요. 윗줄은 뭐가 되어야 돼? 어떻게 윗줄이 시행횟수야. 윗줄은 X니까 시작.
나온 횟수가 되어야 되니까 시행 횟수C나온 횟수라면 윗줄이 r일 때 그 윗줄이 딱 r에는 독립시행의 확률 이야기하는 거고
그 r은 다른 말로 윗줄 X, 확률변수 X는 뭐부터 뭐까지 될 수 있어? 시행 횟수가 15니까 제일 많이 나오면 15번, 제일 조금 나오면 0번이니까 0부터 15까지구나.
그러니까 쉽게 이야기해서 이항분포를 따르는 확률분포표, 거대한 표에서 아랫줄의 총합이구나. 이렇게 해석해도 된다는 거지.
아랫줄의 총합이면 다른 말로 확률의 총합이니까 얼마예요? 1. 이렇게 이야기해도 된다. 그렇다면 내가 여러분한테 이 이야기를 하지. 잘 봐.
잘 봐요. 딴딴. 이렇게 되어 있는 거야. 다음의 값을 구하시오. 아까랑 좀 달라. 이거는 이항정리로는 해석할 수 없습니다.
너무 힘들죠, 이항정리로 가려면. 뭐로 가는 게 좋아요? 이항분포. 얘가 뭐라고? 아랫줄. 그러면 이거는 뭐야? 이거 윗줄이지.
이게 왜 윗줄입니까? 나온 횟수. 윗줄이 나온 횟수 X, 아랫줄이 독립시행의 확률. 이거 독립시행의 확률이니까 아랫줄. 윗줄은 나온 횟수가 되어야 되는데
시행 횟수C나온 횟수 아, 나온 횟수가 r 맞구나. 이거 윗줄. 윗줄과 아랫줄을 곱한 걸 싹 더해라. 윗줄과 아랫줄을 곱한 것을 싹 더해라. 두 글자. 시작.
평균. 잘했어요. 평균을 의미하는구나. 얘가 평균이구나. 따라서 얘의 값을 구하라고 그러면 어떻게 처리하면 돼요? 2개 곱하면 되죠.
원래는 실제로는 이런 거대한 표에서 윗줄과 아랫줄을 곱해서 싹 더하는 건데 걔가 압축된 표현을 해서 간단하게 처리할 수 있는 방법은
(시행 횟수, 한 번 시행해서 나올 확률), 시행 횟수가 얼마라고 가르쳐 줬어요? 15. 한 번 시행했을 때 나올 확률 어디 가르쳐 줬어? 나온 횟수 밑에 있는 거야.
r이 여기 있어, 여기 있어? 여기 있으니까 이 밑에 있는 거 시작. ⅔가 바로 한 번 시행했을 때 나올 확률이기 때문에 최종적인 답을 구하라고 그러면
이 2개만 곱해 주시면 된다는 게 답이겠지. 그래서 답이 얼마? 시작. 10 끝. 이렇게 처리할 수 있는 거야. 이제 문제야, 진짜.
‘선생님, 지금까지 문제가 아니었나요?’ 응, 지금까지 문제가 아니었고 진짜 문제는 이거입니다. 다음을 계산하시오.
r²×15Cr은 ⅔에 대하여 r제곱, ⅓의 15－r 제곱은 Σ r은 0부터 15까지 작성하시오. 이렇게 되어 있어요.
그러면 이 답은 뭘까? 있는 그대로 아까처럼 해석하면 되죠. 얘가 바로 독립시행의 확률이니까 아랫줄. 얘는 시행 횟수가 15인 상태에서 나온 횟수의 의미니까 윗줄.
뭐한 거야? 윗줄을 제곱한 거에다가 아랫줄을 곱해서 더했지. 윗줄이 X이고 아랫줄이 p인데 윗줄을 다 제곱해서 아랫줄을 곱한 다음에 다 더했어요.
그냥 긁은 거를 평균, 이거는 제곱한 다음에 긁었으니까 얘의 뜻이 바로 뭐야? 시작. 이게 바로 제곱한 것들의 평균이에요.
얘가 바로 제곱한 것들의 평균이라고. 이거 기억나? 제곱한 것들의 평균은 시작. m²＋σ². 언제 배웠어?
우리 첫 시간에 분산 공식이랑 2가지 기억하라고 그랬죠. 분산은 제곱한 것들의 평균－m², 제곱한 것의 평균은 m²＋σ². 이거 조금 전에 구했잖아.
평균, m이 얼마였어? 시작. 10 이렇게 된 거고 분산은 평균에다가 안 나올 확률까지 더하는 거니까 안 나올 확률 얼마입니까? ⅓입니다.
그래서 최종적인 답은 m² 얼마야? 100＋, σ² 자체가 분산이니까 3분의10. 그래서 답은 시작. 3분의310이 바로 최종적인 답이 된다.
그러면 진짜로, ‘선생님, 지금까지 가짜였다고요?’ 아니, 진짜인데 한 문제를 더 만들어보면
－Σ r은 0부터 15까지 r×15Cr(⅓)의 r제곱(⅔)의 15－r 제곱의 전체 제곱의 값을 구하래. 이거 완전,
진짜 복잡해 보인다. 그렇지? 무슨 뭐야? 이거 네이쳐지에 발표하는 정승제 같지 않니? 막 이러면서. 되게 복잡해 보이는데. 이걸 진짜 복잡하게 보여 줄게요.
진짜, 이거 진짜 어떡하니, 이거? 이건 무슨 뭐 진짜 복잡해 보이잖아요. 이걸 한마디로 뭐라 그래? 뭐라 그러느냐? 윗줄을 제곱해. 아랫줄이랑 곱해.
그걸 싹 다 더했으니까 시작. 제곱한 것들의 평균－, 그냥 윗줄과 아랫줄을 곱한다고 했으니까 m, m.
-아랫줄이 달라요. | -아랫줄이 달라요? 제곱. 제곱한 것들의 평균－, m, 최고. 이걸 두 글자로 뭐라 그래?
-분산. | -영어로, 배리언스(variance) 거기다가 루트를 씌웠으니까 뭐라 그래? 이건 표준편차라 그럽니다. 분산에다 루트 씌운 거죠.
분산은 npq니까 거기다가 루트를 씌운 게 최종적인 그래서 답이 된다. 그래서 답은 3분의√30이 답이다. 끝. 알겠습니까?
그렇다면 이제 이걸 해석할 수 있지 않을까? 난 여러분에게 이런 능력을 원합니다. 유제 8번을 풀 수 있는 능력.
이산확률변수 X가 갖는 값이 0부터 40까지이고 X의 확률질량함수가 이렇게 되어 있다.
확률변수 X가 갖는 값이 0부터 40까지다. X의 확률질량함수가 다음과 같을 때 2X의 표준편차를 구하시오. 얘 뭐야? 확률질량함수라는 게 뭐라고 그랬어요?
제가 저번 시간에 설명했었는데. 그렇지, 확률분포표에서 윗줄 확률변수 X랑 아랫줄 확률과의 함수 관계라고 그랬잖아.
봤더니 확률 자체, 다른 말로 아랫줄이 독립시행의 확률이야. 이거 독립시행의 확률처럼 안 보입니까? 시행 횟수C나온 횟수인데요.
이렇게 한번 써 봐. 나올 확률, 나온 횟수. 안 나올 확률, 안 나온 횟수. 이게 바로 독립시행의 확률이잖아요. 그런데 여기에 40－x가 보이고요.
그 밑에 뭐가 보여? 3이 보여. 그런데 얘가 40제곱이야. 그러면 어떻게 처리하면 되겠니? 얘가 이렇게 하면 되지 않겠지? ×(4의 x)분의1 제곱, 이렇게 하면 샥.
여기도 40－x, 여기도 40－x니까 뭐의? 시작. ¾의 (40－x)제곱. 얘는 (4의 x제곱)분의1인데 그걸 다른 말로 뭐라고 쓸 수 있어?
¼의 x제곱이니까 아, 이거였구나. 그렇다면 확실해졌네. 아랫줄 확률이 뭐래? 독립시행의 확률이래요. 그러면 끝난 거지.
시행 횟수C나온 횟수에서 윗줄이 바로 뭐야? X 맞구나. 그러니까 결국 확률질량함수가 이렇게 독립시행의 확률로 표현됐다는 것은 시행 횟수가 40이고,
시행 횟수가 40이고 한 번 시행했을 때 나올 확률이 얼마인? 시행 횟수C나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 나올 확률, 나온 횟수니까
¼이 나올 확률인 이런 이항분포를 따르는 확률변수구나구나. 왜? 확률변수 X가 바로 뭐라고 가르쳐 줬으니까?
확률변수 X가 나온 횟수라고 가르쳐 줬으니까. 따라서 이항분포의 뜻, 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 이항분포라는 사실을 알 수 있다.
여기에서 2X의 표준편차를 구하라. 일차식의 표준편차는 그냥 X의 표준편차에다가 절댓값배, 뭐의 계수의 절댓값배 해 주면 되는 거니까 결국 X의 표준편차 구하시면 되고요.
X의 표준편차 구하기 전에 일단 X의 분산을 먼저 구하자. 거기에 루트 씌우면 되니까. np 이렇게 곱하면 평균인데 거기에다가 안 나올 확률까지 곱한 것. 이렇게.
여기다 뭐 씌우래요? 루트. 루트 씌워 보세요. 따라서 표준편차는 분모가 4×4=16이니까 4가 되고 분자는 4×3, 120이 되는데
얘는 2 튀어 나가서 √30 이렇게 처리할 수 있다. 이게 바로 뭐야? X의 표준편차가 되니까 뭘 구하라고 그랬어? 2배에 대해서 X의 표준편차니까 최종적인 답은 얼마야?
시작. √30 답은 ⑤번 이렇게 처리하실 수 있겠다는 겁니다. 여기까지가 여러분에게 강조하고 싶었던 그 이항분포입니다.
다시 말씀드리지만 이항분포는 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 뭐라고 둔 것? X라고 둔 것. 원래는 뭔데? 거대한 표.
윗줄은 뭐로 이루어져 있다? 나온 횟수들. 아랫줄은 독립시행의 확률들로 이루어져 있다는 것 생각하면서 정리하시면 되겠습니다.
이제 넘어가면 기초 연습이거든요. 레벨 1부터 또 한 문제 한 문제 풀어 보도록 하겠습니다. 1번입니다.
이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면 오른쪽 그림과 같다. 평균을 구하시오. 평균 구하려면 어떻게 해야 돼? 다 긁어라.
X랑 이렇게 아랫줄이랑 긁어 주시면 되는데 그러기 위해서는 뭐가 필요하다? a가 필요하다. a는 어떻게 구한다? 확률에 들어 있는 미지수는
확률의 총합이 1이라는 사실을 이용하시면 된다. 여기가 10분의2니까요. 여기까지가 10분의6이야. 그러면 얘는 뭘까? 10분의4가 되겠지.
따라서 a값까지 찾아냈고요. 그 상태에서 긁어라. 평균 구하라고 그랬으니까 분모는 10으로 통분해 놨어. 0＋2＋, 2×3=6＋, 4×3=12.
그래서 최종적인 답은 얼마다? 10분의20이니까 2. 끝. 이런 느낌으로 해결하는 문제. 됐어? 여기까지가 레벨 1 기초 연습 첫 번째 문제였고요.
두 번째 문제는 이산확률변수 X가 갖는 값의 범위가 4, 5, 6, 7, 8 역시 이산된 자료구나. 이때 확률질량함수가 다음과 같다. 확률질량함수가 뭐라고?
그러니까 윗줄 확률변수 X랑 아랫줄 확률 간의 함수 관계를 그대로 표현한 거예요. 확률 구하는 방식이에요. 이때 다음을 구하라. 이렇게.
그러면 어떻게 처리하고 싶어, 이거를? 이렇게 처리하고 싶지 않니? 어떻게? 얘가 X에서의 확률, 아랫줄이잖아. 그런데 그거를 모두 다 더하면 얼마야?
1이라는 걸 이용해서 a를 먼저 찾죠. 얘를 모두 다 더한다. 그 이야기는 엑스 대신에 뭐 대입한 거부터? 4 대입한 것부터 8 대입한 것까지 다 더하는 거니까
x=4부터 8까지 그대로 쓸게. 분의a. 얘가 얼마야? 얘가 바로 1이라는 걸 이용해서 a를 구하자 이거야.
얘가 1이지. 왜? 아랫줄의 총합 아니에요, 표로 나타냈을 때. 변수가 x니까. 변수 아닌 계수는 앞으로 튀어나갈 수 있다.
그래서 이렇게 되고 양변을 a로 나누면 얘가 얼마라는 사실? a분의1이라는 사실이죠. 이거 구할 때 축자대입 이용하는 거 수학 1 시간에 배웠잖아요.
빼기 꼴로 바꿔야 돼요. 그러기 위해서는 유리화 해야지. 가운데 부호 바꾼 걸 분자, 분모에 곱하면 결국 √(x＋1)－√2 이렇게 유리화 한 거야.
거기에 대해서 Σ 4는 x는 4부터 8까지. 어차피 얘가 한 칸 차이예요. 빼기를 기준으로 좌우 한 칸 차이니까 축차대입을 하고 나면
맨 앞에 하나 남고 맨 뒤에 하나 남는 패턴. 남는 것만 계산할 줄 알아야 된다고 그랬어. 어떻게 하면 돼? 위 끝을 항 부호가 큰 쪽에 대입한 게 맨 마지막에 남는 거고요.
아래 끝을 항 부호가 작은 쪽에 대입하는 게 맨 처음에 남는 항이다. 이렇게 말씀드렸습니다. 실제로 축차대입, 일일이 대입하고 나시면 됩니다.
8 대입하니까 √이고 －√4가 되니까 3－2가 되네요. 그래서 얼마야? 시작. 1이 된다는 사실을 알 수 있습니다.
여러분, 얘가 1이래요. 따라서 a도 얼마야? 시작. 1이 될 수밖에 없구나. 따라서 a는 1이고요. 확률을 구하는데 x가 뭐일 확률?
시작. 4일 확률을 구하고 여기다 4만 대입하면 돼. 4만 대입하면 되지. 그런 다음에 유리화해도 되지만 원래 확률질량함수가 이거였다면
얘를 유리화 한 게 이거니까 a, a는 1이었잖아요. 그냥 이게 바로 뭐라는 이야기야? 확률이라는 뜻이에요. 유리화 한 거예요.
따라서 x가 4일 확률은 x 대신 4를 대입하시면 되겠습니다. √5－2＋1, √5－1 그래서 최종적인 답은 몇 번? ⑤번 이렇게.
가장 기본적인 확률분포표를 가지고 푸는 문제였습니다. 3번으로 가시죠. 이산확률변수 X에 대해서 X의 평균이 2이고 X의 표준편차가 3이다.
이때 제곱한 것들의 평균을 구하라. 이것도 너무 많이 했어. 제곱한 것들의 평균은 m²＋σ². 그래, 제곱한 것들의 평균은 평균의 제곱＋분산이다.
평균이 2니까 제곱하면 4, 분산은 표준편차를 제곱한 거니까 9가 되겠구나. 4＋9니까 답은 얼마다? 시작. 13. 이렇게 처리할 수 있는 문제였고요.
4번으로 갈까요? 빨간 공 2개, 파란 공 4개가 들어 있는 상자에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼낼 때 꺼낸 공 중 빨간 공의 개수를 X라고 하자.
이거 표 만드는 문제예요. X가 될 수 있는 걸 쭉 나열하라고 그랬어. 그런데 꺼낸 3개 중에서 빨간 공의 개수가 X인데 빨간 공은 2개까지 있고 파란 공은 4개나 있으니까
3개 중에 빨간 공이 될 수 있는 것은 하나도 없을 수도 있고 하나 있을 수 있고 어디까지? 2개까지 있을 수 있겠다. 이렇게 가시면 되죠.
2개까지 가능하겠구나. 이제 확률 구해 주시면 돼요. X가 0일 확률, 그 이야기는 6개의 공 중에서 3개 뽑을 때니까 6C3분의,
X가 0이라는 것은 빨간 공이 하나도 없다는 이야기니까 파란 공 중에서만 3개 뽑는 것, 시작. 4C3. 그래서 몇 분의? 20분의4 이렇게 처리하실 수 있어요.
이거 구해 볼까요? X가 2일 확률. 그 이야기는 빨간 거 2개, 파란 거 하나가 나올 확률이니까 빨간 거 2개, 2개 중에 2개 뽑고
앤드, 파란 거 4개 중에 하나를 뽑으니까 마찬가지로 얼마에요? 시작. 20분의4. 그러니까 약분하면 얘도 5분의1이고, 얘도 5분의1이라는 이야기입니다.
여러분, 여기도 5분의1, 여기도 5분의1이면 가운데는 뭐겠어요? 5분의3일 수밖에 없잖아요. 이렇게 표 만들 때 한 칸은 비워 둬도 된다는 거 잊지 마시고요.
이때 일차식의 평균과 일차식의 분산 구하래. 여러분, 일차식의 평균은 X의 평균에다가 센시티브하니까 10을 곱하고 5를 더하시면 되고
얘는 X의 분산에다가 제곱배, 그랬으니까 100배 해 주면 돼. 그거 2개 더하래. 그러면 X의 평균 구해야 되는데 X의 평균 구하는 방법은? 긁는다.
이렇게 긁어 버리시면 되니까 5분의1＋5분의3＋5분의2니까 다 더하면 얼마야? 시작. 1이 된다는 사실을 알 수 있고, 분산은 제곱한 것들의 평균－m²이니까
제곱한 것들의 평균－, m²이니까 이거 꼭 써 놓고 시작하세요, 실수 안 하려면. 제곱한 것들의 평균은 윗줄을 제곱한 다음에 긁어 주시면 된다.
0, 5분의3, 5분의4. 시작. 5분의7이 되네요. 5분의7에서 1을 빼니까 시작. 5분의2, 그게 바로 분산이 된다. 따라서 최종적인 답. 평균은 얼마 나왔어?
1 나왔으니까 이 자리에다가 1을 곱해 주시면 되고요. 분산은 얼마 나왔으니까? 5분의2 나왔으니까 이 자리에 X의 분산에다가 5분의2를 대입하시면
5, 20이니까 20×2니까 20×2니까 40이 되고요. 거기에다가 10을 더하니까 50인데 거기에다가 5를 더하니까 최종적인 답 시작. 55. 이렇게 처리하시면 되겠죠.
여기까지가 기초 연습 4번. 68페이지에 있는 레벨 1을 공부하고 계십니다. 조금 전에 공부했었던 이항분포가 그대로 나왔습니다.
확률변수 X가 이항분포 (5,p)를 따르고 제곱한 것들의 평균이 5분의9일 때 p를 구하라. 이용하면 되지. 제곱한 것들의 평균은 시작. m²＋σ².
m은 평균, 평균이 뭐야? 2개 곱한 5p, 그걸 제곱하니까 25p²＋, 분산은 평균 5p에다가 안 나올 확률, 1－p까지 곱한다. 됐지?
그게 분산. 그렇게 더하면 뭐가 된대? 5분의9가 된대요. 그렇구나.
25p²－5p²이니까 20p². 아니죠.
어? 5p² 맞네요. 맞아요. 그다음에 일차항 이렇게 하니까 5p고요. 이렇게 하면 5p.
그다음에 여기는 5분의9다. 양변에 5를 곱해 볼까요? 100p, 5×5=25p. 그다음에 －9=0 이렇게 나온다.
-p². | -p²을 써야죠. p²을 써야 된다. 어떻게 되니, 이거? 20×5 해 놓고 3×3=9, 이렇게 하면 60, 15. 그러면 25 나오죠.
아닌데. 9×5=45, 1 이렇게 할까? 45에서 20 빼면 25 나오네요. 그러면 이렇게 하면 45인데 플러스가 나와야 되니까 얘가 지금 플러스, 얘가 마이너스 이렇게 처리하면 돼.
따라서 p는 얼마야? 5분의1 또는 －20분의9인데요. p는 양수잖아. 왜 양수야? 한 번 시행했을 때 나올 확률이니까. 그렇지?
그래서 뭐가 안 돼? 음수가 안 되니까 5분의1밖에 안 되는구나. 따라서 p값은 5분의1이 되고요. 거기에다가 10을 곱하라고 그랬으니까 답은 얼마야?
2 이렇게 처리할 수가 있다. 여기까지가 5번 문제였고요. 레벨 2입니다. 이제 기본 연습 1번으로 갈게요. 이산확률변수 X가 갖는 값이 0, 1, 2, 3이고
확률변수 Y가 갖는 값이 0, 2, 4, 6일 때 Y가 2x일 확률은 x가 x일 확률＋, 얘를 만족한다. 이렇게 되어 있어요.
이때 상수 a의 값을 구하시오. 이렇게 되어 있거든. 좋아요. 상수 a의 값을 구하시오.
지금 변수가 2개 있는 거야. 하나가 X이고 하나는 Y 이렇게 되어 있고요. 이렇게 되어 있는 거지. X가 갖는 값이 0, 1, 2, 3.
0, 1, 2, 3이고 Y가 갖는 값이 0, 2, 4, 6인 Y가 들어갈 확률은, Y의 확률은 여기에 2배 한 0, 1, 2, 3의 2배니까 0, 2, 4, 6이죠.
여기에 이 확률은, 그러니까 여기에 들어갈 이 확률이라는 것은 여기에 들어갈 확률이라는 뜻인데 그 확률은, Y의 확률은
이때의 확률에다가 a를 곱하고 여기 들어갈 확률에다가, 여기 확률 그거를 x일 때의 확률 이렇게 이야기하죠.
x가 지금 0, 1, 2, 3이고 여기도 x는 지금 0, 1, 2, 3인데 이걸 2배 한 게 여기 있고 얘를 그대로 쓴 게 X의 확률이다. 이런 뜻이에요. 맞지?
그런데 지금 문제는 뭐냐면 여기에 들어갈 이 확률 있잖아. 이 확률은 a에 대해서 여기에 들어갈 확률은 모두 곱한 거. 그러니까 여기에다가 a 곱하면 이거,
여기에다가 a 곱하면 이거, 여기에다가 a 곱하면 이거고요. 여기에다가 a를 곱하면 얘가 된다. 이런 이야기지.
거기에다가 분의a를 계산한 거, 이거를 더한 거. 그게 여기 있는 거야. 그러면 여러분, 이렇게 풀 수 있지 않겠니?
‘어떻게요, 선생님?’ 여기의 총합이 얼마야? 1일 거 아니야. 그 총합은 여기에 대해서 x가 뭐부터 뭐까지? 0부터 3까지 변하는 거 모두 다 더해 준 거랑 같으니까
얘를 다 더한 것들은 여기를 다 더한 것들이랑 다 같으니까 시그마를 이용해서 처리하면 Σ x는 0부터 4까지, 4까지입니까? 3까지네요. 3까지.
얘를 그대로 처리해 주시면 되는데 여기에 a는 앞으로 튀어나가고 얘는 바로 뭐냐? 여기에 들어갈 확률, 그거를 p₁, p₂, p₃, p₄라고 그러면
p에 대해서 이렇게 나오는 거예요. 그래, px라고 그러자. px 이렇게 나오는 거야. 맞잖아. 그거 더하기, 시그마의 성질을 해서 얘를 더한 건데
그것도 마찬가지로 뭐를 뽑아내면? a를 앞으로 툭 튀어나가게 하면 결국은 분의1 이렇게 될 것이다.
그렇게 다 처리하고 나면 여기 들어갈 확률의 합인데 그거 역시 얼마다? 시작. 확률의 합은 1이다. 여기에서 a의 값을 구하자라는 이야기입니다.
따라서 양변의 a분의1을 곱하면요. 얘가 사라지고 얘가 사라지고 여기만 뭐로 바뀔 테니까? a분의1만 바뀔 테니까, 얘 정리하면 얼마야? 시작. 1.
왜 1이야? 얘가 지금 다 1이니까. 이거 다 더하면 1이니까 걔를 의미하잖아요. 그다음에 얘를 계산하고 나면 어떻게 되느냐? 이것도 빼기 꼴로 바꾸면
뒤에 거에서 앞에 거 뺀 게 분자에 와 있으니까, (앞에 거)분의1－(뒤에 거)분의1로 바꿀 수 있다. 시작. (x＋1)분의1－(x＋2)분의1.
마찬가지로 빼기를 기준으로 한 칸 차이니까 축자대입을 이용하면 맨 앞에 하나 남는 거, 그게 뭐야? 1. 맨 뒤에 하나 남는 거 그게 뭐야? －5분의1
1－5분의1이니까 1－5분의1이면 5분의 뭐가 돼요? 4. 거기에다 1을 더하니까 좌변은 5분의9 이렇게 되고 우변이 a분의1이니까
따라서 a의 값을 구하라고 그러면 5분의9를 역수 취하면 되겠지. 9분의5다. 이렇게 처리할 수 있고. 그래서 최종적인 답은 몇 번? 시작.
⑤번. 이런 식으로 해결할 수 있다는 거. 기본 연습 1번까지 했고요. 다음 시간에 2번부터 시작해서 레벨 3까지 한번 가 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다. 여기까지입니다.